                    
                    
                 
2020-12-23 18:00
来源:
                            

1.纬度(决定因素)：气温由低纬向高纬递减(如热、温、寒等五带的划分)
2.大气环流(气压带、风带与季风)：气流性质与来向对气温的影响(靠近冬季风的源地，气温低；受来自高纬的气流影响，气温低；)
3.地形(高度、地势、坡向)：
(1)海拔越高，气温越低(垂直递减率－0.6℃／100米)
(2)山间盆地、河谷气温较高(同一热量带内，地形对冷空气起屏障作用，如：高大山脉阻挡，冬季风难以入侵；盆地地形，冬季不易散热)
(3)山地阳坡比阴坡气温高
(4)背风坡处，有焚风出现，气温高
4.海陆位置：
(1)由于海陆热力性质差异，受海洋(湖泊、湿地)影响大的地区，温差小；受陆地影响大的地区，温差大；
(2)沿海地区冬季气温较内陆高，夏季气温较内陆低；内陆地区与之相反。
5.洋流：暖流：增温增湿；寒流：降温减湿
6.人类活动：热岛效应、温室效应等
1.纬度：低纬地区＞高纬地区(原因：太阳高度高纬低、日变化小)
2.季节：中纬度夏季＞冬季
3.地形地势：凹地(如盆地、山谷)＞凸地(如小丘、山顶)；高原大于海拔低的平原。
4.下垫面性质：陆地＞海洋；沙土＞粘土、深色土＞浅色土、干松土壤＞潮湿紧密；旱地＞水田。
5.天气状况：晴天＞ 阴天
1.纬度：低纬小，高纬大(纬度越高正午太阳高度的年变化越大，昼夜长短的年变化越大，因而气温的年较差越大；低纬相反)； 
2.下垫面性质：海洋小于陆地，沿海小于内陆，有植被的小于裸地； 
3.天气状况：云雨多的地方小于云雨少的地方。 
1.纬度：纬度低，正午太阳高度角大，太阳辐射强度大(光照充足)；白昼时长长，光照充足
2.海拔高度：海拔高，空气稀薄，大气对太阳辐射的削弱作用弱，太阳辐射强(我国青藏高原)
3.天气状况：降水少，晴天多，太阳辐射丰富(我国西北地区)
4.空气密度(大气透明度)
1.大气环流(气压带、风带与季风)： 
(1)气压带、风带：低气压带控制区降水多，高气压带降水少；西风湿，信风干，而大陆东岸因信风来自海洋上，带来水汽，降水较多；
(2)夏季风影响地区，暖湿多雨；冬季风影响地区，干燥少雨。
2.地形： 
(1)地形雨：迎风坡，地形抬升，形成地形雨，降水多；背风坡降水少
(2)地形类型：平原利于水汽深入，盆地、谷地地形封闭，高原地势高，水汽难进入
(3)山脉走向：与气流方向平行，有利于水汽深入；与气流方向垂直，阻挡水汽深入
3.海陆位置：距海近，受海洋影响大， 水汽充足，降水多；距海越远，受海洋水汽影响小，降水少。
4.洋流：暖流：增温增湿；寒流：降温减湿
5.人类活动：改变下垫面影响降水，如城市雨岛。
描述模式：从**向***递减或递增；***地区降水多，****地区降水少；降水空间差异大(小)。
1.湿度(河流湖泊附近、水库附近)；
2.地形(低洼地、山坳里)；
3.尘埃(道路边、市区内、建筑工地、矿区)
1.气压梯度力大小：等压线密集，水平气压梯度力大，风力大；
2.距高压中心远近：离高压中心越近，风力越大；
3.摩擦力大小(地面平坦开阔、海面上)：摩擦力越小，风力越大；
4.植被多少：植被稀少，风力大；
5.地形(山谷口的狭管效应、高原上)：出现狭管效应，风力加强。
1.从地理角度解释“蜀犬吠日”？ 
因为四川盆地水汽多且不易扩散，多阴雨天气。那里的狗不常见太阳，看到太阳后就觉得奇怪，就要叫。
2.为何巴山多夜雨？
四川盆地夜晚吹山风，山风携带冷空气顺坡而下，山谷暖湿空气抬升成雨。
3.何为雅安天漏？
雅安位于四川盆地西缘，地势北、西、南三面高，东部较低，形成了喇叭形的地形；来自印度洋和太平洋的暖湿气流在此集聚，遇地形抬升形成地形雨。
4.昆明为何“四季无寒暑(四季如春)，一雨便成秋”？
(1)夏季不热是因为地处云贵高原，海拔高，气温较低，冬季不冷是因为处在准静止锋的暖空气一侧，天气晴朗，所以冬暖夏凉。
(2)一旦下雨，云层削弱太阳辐射强，使到达地面的太阳辐射减少，气温迅速下降。
5为何贵阳“天无三日晴”？
(1)因为冬春秋三季处在准静止锋的冷空气一侧，多锋面雨。
(2)夏季受到暖湿的东南风和西南风的影响，多地形雨，所以终年多雨。
6.贵阳为何冬季多冻雨？
(1)地处云贵高原，海拔高气温低。
(2)位于准静止锋的冷空气一侧，低温多雨。
7.新疆地区“一日一洪峰”发生的原因？
新疆地区河流以高山冰雪融水补给为主，白天温度升高，大量积雪、冰川融化，形成洪峰；夜晚气温降低，冰川消融量减少，洪峰消退。
锋面雨带的移动规律是：五月，登录东南沿海一带；六月，雨带移到长江流域以后，在江淮地区摆动一个月左右，形成梅雨天气；七月上旬，雨带开始向西向北推移，七、八月份到达华北、东北等地，由于降水强度大且集中，引起夏涝，此时，长江中下游地区出现伏旱天气(六、七、八月西南、两广地区还受西南季风的影响)；九月，雨带南移，至十月我国雨季结束。

