                    
                    
                 
2020-12-27 19:19
来源:
                            
                    
⑴ 水库大坝建设选择在河流峡谷处，原因： 
① 地处峡谷处，利于筑坝；② 有盆地地形，蓄水量大。 
⑶ 确定某地为盆地，判断理由： 
河流向中部汇集，表明地势中间低，四周高。
⑷ 引水工程选择某地，原因：
该地地势较高，河水可顺地势自流。
⑸ 选择某地为梯田，理由： 
该地地势平缓，坡度较小，在此开垦梯田，既扩大耕地面积，又利于水土保持，达到生态、经济、社会效益的统一，实现可持续发展。
⑹ 登山选择某线路，原因：
该地等高线稀
疏，地形坡度较小，爬坡容易。 
⑴ 渔业资源集中分布在 温带沿海大陆架海域 ，原因： 
① 大陆架水域，海水较浅，阳光充足，光合作用强盛； 
⑵ 海底矿产资源分布规律：
① 近岸带的滨海砂矿：砂、贝壳等建筑材料和金属矿产
② 大陆架浅海海底：石油、天然气以及煤、硫、磷等矿产资源
③ 海盆：深海锰结核 （主要集中于北太平洋）
⑴ 盐度最高的是红海，原因：
⑵ 盐度最低的是波罗的海，原因：
⑶ 巴尔喀什湖东咸西淡的原因：
① 东部：地处内陆，降水稀少，蒸发旺盛；缺少河流注入. 
⑷ 世界表层海水盐度的水平分布规律：
从南北半球的副热带海区分别向两侧的低纬度和高纬度递减。
⑸ 判断某洋流性质为寒（暖）流，判断理由是：
温度方面：洋流流经海区温度较同纬度其他海区低（高）， 
⑴ 中国南流出境河流境内外名称变化： 
元江---------红河 澜沧江---------湄公河 
⑷ 极地航路开辟的重要意义：
缩短航程，节时节能.
⑸ 我国西南地区水能丰富，主要原因是：
⑹ 南昆铁路建设的意义：
经济意义：
① 有利于资源开发和物资输出。
② 有利于发挥铁路对经济辐射的作用，促进外向型经济发展。 
① 有利于巩固民族团结。 
① 有利于加快对外开放，发展外向型经济。 
⑴ 南极发现有丰富煤炭（北极地区埋藏丰富石油），说明： 
南极（北极）地区曾经位于温暖湿润地区，森林茂密，后经大陆漂移至此，这是板块构造学说的有力佐证.
⑵ 刚果盆地的形成原因： 
刚果盆地原来是内陆湖，后经地壳抬升，河流下切，湖水外泻而成.
⑶ 死海（贝加尔湖、坦噶尼喀湖、汾河谷地、渭河谷地）成因：
内力作用----断裂陷落
⑷ 北美五大淡水湖（欧洲峡湾地形、湖泊）成因：
外力作用----冰川作用
⑸ 庐山（华山、泰山）的形成：
断块山地
⑹ 七大洲地形特色： 
亚 洲：
① 地形复杂多样，起伏很大，高原、山地面积广； 
① 地形以高原为主，地面地伏不大； 
③ 地势特点：东南高，西北低 
① 欧洲地形以 山地、平原 为主，平原面积广大，占总面积2/3； 
③ 冰川地形广布
北 美 洲： 
① 地势东西高，中部低； 
① 西部为南北纵贯的安第斯山脉； 
② 东部为平原、高原相间排列 
① 地势低平。地表起伏和缓； 
南 极 洲：
① 世界上平均海拔最高一洲（2350m）； 
⑺ 西南地区地质灾害严重形成原因： 
自然原因：
① 山区面积广大，岩石破碎，风化严重；
② 干湿季分明、暴雨集中； 
④ 对植被的破坏
⑴ 孟加拉国涝灾严重的原因：
① 西南季风强盛，多暴雨，降水丰沛；
② 地势低洼，排水不畅；
③ 恒河与布拉马普特拉河在此交汇且同时进入汛期； 
④人口密度大，上游植被破坏较多，水土流失严重。
⑵ 印度旱涝灾害频繁的原因：
西南季风强盛，或来得早，退得晚，易造成涝灾；反之会造成旱灾。
⑶ 亚马孙河流量大的原因：
① 地处赤道附近，受赤道低压影响，多上升气流，降水丰沛 
⑴ 温带沙漠-----塔克拉玛干（卡拉库姆）沙漠形成的原因： 
深居大陆内部，远离海洋，降水稀少，蒸发旺盛； 
（2）热带沙漠-----撒哈拉（维多利亚）沙漠形成的原因：
常年受副热带高压或信风控制，终年炎热干燥。
变式：南亚塔尔沙漠的成因： 
⑶ 智利沙漠南北狭长的原因： 
① 安第斯山直逼西海岸，使热带沙漠气候难以向东扩展； 
⑷ 东非高原热带草原气候形成的原因：
地势较高，气温低，对流弱，降水少，不具备形成热带雨林气候的条件.
⑸ 华北春旱原因：
春季气温回升快，蒸发旺盛；降水稀少。 
纬度较高，气温较低，春季有积雪融水。
： 
① 自然原因：
温带季风气候，全年降水少，河流径流量小；降水变率大；春季蒸发旺盛。
② 人为原因：
人口稠密、工农业发达，需水量大；水污染严重；浪费多，利用率低；春季春种用水量大。 
① 南水北调； 
⑻ 死（咸）海面积缩小的原因： 
① 地处热带沙漠气候区（深居内陆），降水稀少，蒸发旺盛.（自然原因） 
⑴ 拉丁美洲气候湿热的原因：
位于赤道两侧，周围海洋广阔.
⑵ 安第斯山南段东西两侧景观差异原因：
受安第斯山影响，山地东、西两侧降水差异较大。
⑶ 非洲缺失温带海洋性气候的原因：
非洲同纬度是海洋.
⑷ 南半球缺失苔原带的原因：
南半球同纬度是海洋.
⑸ 同在北回归线附近，却出现了非洲的热带沙漠气候、南亚的热带季风气候、我国东南部亚热带季风气候等气候原因是：
北非受副热带高压及来自大陆内部的信风影响，全年炎热干燥。南亚受热带季风影响，我国东南部受亚热带季风影响。
归纳：
北回归线附近大陆东西岸的气候差异及成因：
-海陆位置与大气环流形势不同.
⑹ 我国旱涝灾害主要分布于：
东部季风区 原因：副高强弱不稳定，夏季风的季节变化和年际变化大
⑺ 我国降水南多北少的主要原因是：
南方雨季来得早，去的晚，雨季时间长；北方雨季较短。 
伏旱（最佳答案）（因有的年份有"空梅"现象，因此梅雨不是最佳答案）
⑼ 为什么雅鲁藏布江大峡谷地区热带山地环境与北半球其它地区相比，向北推进了5--6个纬度? 
① 雅鲁藏布江大峡谷基本上是南北走向，北有大山阻挡，谷口向南，形成巨大的暖湿气流通道；
② 夏半年，强大的西南季风从印度洋带来大量暖湿气流，深入大峡谷内部，使峡谷底部等温线与同纬度相比明显向北推进。
⑽ 我国冬季南北温差大的原因有：
我国纬度跨度大，冬季太阳直射点在南半球，我国越往南正午太阳高度越大、昼越长，因此越往南得到的太阳辐射越多，加之冬季风的频频南下，对我国北方的影响大。 
太阳直射点在北半球，北方虽比南方正午太阳高度小一些，但白昼时间却比南方长，得到的太阳光热并不比南方少多少。
⑿ 我国冬季比同纬度其它地区温度低的原因是：
受强大的蒙古-西伯利亚冷高压影响（或受冬季风的影响）。
⒀ 印度比同纬度我国气温高的原因是：
高山屏障（高大的喜马拉雅山脉阻挡了南下的冷气流）。 
欧洲缺少南北延伸的高大山系，来自海洋的西风能深入大陆内部。受陆地形状及洋流势力的影响欧洲西岸受暖流影响较大。
⒂ 巴西东南沿海、澳大利亚东北、马达加斯加岛东部形成热带雨林气候的原因：
主要是地形（山地）的影响，在东南信风的迎风坡，其次沿岸有暖流经过。
⒃ 气温的年较差纬度越高越高，原因是：
纬度越高正午太阳高度的年变化越大，昼夜长短的年变化越大，因而气温的年较差越大；低纬相反。 
地比海洋的热容量小，夏季升温快，温度比海洋高，冬季降温快，温度比海洋低，因而气温年较差比海洋大，沿海受海洋的影响较大，比内陆年较差小。 
⒄ 气温的日较差：纬度越高越小，原因是：
主要是太阳高度的日变化小。气温日较差与天气的关系为：阴天比晴天日较差小。气温日较差与海陆的关系为：内陆比沿海日较差大，山顶的气温日较差比山下平原小，年较差也小。
⒅青藏高原比我国同纬平原、盆地比较：
气温年较差小，原因：
低纬的大高原，夏季因其海拔高较凉；冬季因纬度低，且受高大地形的影响南下的寒冷气流影响不到，气温不太低；
日较差大，原因：
海拔高大气密度小，大气的保温作用及削弱作用低，因此白天升温快，夜晚降温快。 
⒆ 天山南坡有无林带 ，原因为：
背风坡，降水量少。 
主要是东岸为寒流，西岸为暖流；其次东岸受来自大陆内部风的影响，西岸相反。

