2020-09-12 17:30
来源:
                            
                    
东亚、南亚、东南亚、中亚
知识点1：东亚各国开展区域经济合作各自优势
中国：劳动力丰富且廉价，资源丰富，消费市场广阔。
蒙古：资源丰富。
日本、韩国：科技力量强，资金雄厚。
特别提醒
1、
朝鲜海峡的地理意义为：位于韩国和日本海之间，是连接黄海、东海与日本海之间海上交通要道，地理战略位置十分重要。
2、东亚地形对自然地理环境的影响
(1)气候: 我国地势西高东低,向海洋倾斜,利于夏季风来自海洋上湿润气流深入内地,形成丰富降水;
(2)河流: 地形呈阶梯状使河流在流经阶梯之间的河段,由于具有较大的地形落差,蕴藏极为丰富的的水能资源。半岛和岛屿上多丘陵山地,使河流短促,落差大,水能丰富。
(3)植被与含沙量: 半岛和岛屿上多丘陵山地,加上气候湿润,有利林木生长,森林覆盖率高,河流含沙量小。
3、
我国东南种植茶叶的有利条件：亚热带季风气候，水热充足，雨热同期，降水多；红壤呈酸性，适合茶叶生长；丘陵地区排水性能好。
知识点2：日本问题
1、日本农业重视生物技术和水利化，重点发展适合水田用的小型农业机械。日本人多地少，地形复杂，农场规模小，农民精耕细作，农产品单产高。
特别提醒
2、从河流的长度、流域面积、水流速度、流量季节变化等方面，归纳日本河流的主要特征。 
流域面积狭小，河流短促。多山地，落差大，水流急。降水丰富，水量较大，流量季节变化比较明显。植被较好，水土流失轻，含沙量少。
3、说明日本河流在航运、水能利用方面的价值。
日本河流短小而湍急，不利于航运；水能资源丰富。
4、一般而言，夏季日本太平洋沿岸河流径流量大于日本海沿岸河流，其原因是什么？而日本太平洋沿岸地区的水资源却显得较为紧张，原因又是什么？
因为夏季风会带来丰富的海洋水汽，形成大量地形雨，从而补给地表径流；而夏季日本海一侧处于背风坡，雨水较少。因为日本太平洋沿岸属世界著名工业区，城市密集，人口众多，工业与生活用水需求量大。
5、濑户内海沿岸地区河流在冬、夏季
节的降水补给均比较少，解释其原因。
在濑户内海沿岸地区，冬季有北部的山脉阻挡西北季风带来的日本海水汽，夏季有南部的山脉阻挡东南季风带来的太平洋水汽。
6、日本的地形地质特征
（1）境内多山，山地、丘陵占国土总面积3／4以上。平原面积狭小，多分布在各岛的沿海地带。东京湾附近的关东平原是面积最大的平原
（2）位于太平洋板块和亚欧板块的交界处,地壳不稳定，多火山地震。
（3）海岸线曲折，多优良港湾（横滨、神户）
7、北海道渔场的形成
位于温带大陆架浅海地区，日本暖流和千岛寒流在此交汇，浮游生物丰富
8、日本工业主要集中在太平洋沿岸和濑户内海沿岸：
本土资源匮乏，工业原料需要大量进口
国内市场狭小，工业产品需要大量出口
沿海平原地区，利于建厂
海岸线曲折，多优良港湾，利于原料与产品进出口
人口稠密，劳动力丰富；市场广阔。
9、日本东南海岸夏季多雨，西北海岸冬季多雪。原因：日本位于东亚季风区，夏季受东南季风影响东南太平洋海岸为迎风坡；冬季受西北季风影响。西北日本海海岸为迎风坡
10、烟威地区冬季大暴雪的原因是：冬季西北风经渤海上吹来，带来丰富的水汽，到烟威地区登陆，地势提升，多降雪。
11、日本把马六甲海峡称为海上生命线的原因为：日本矿产资源缺乏，消费市场狭小，所需石油大部分从中东运入，马六甲海峡是必经之路，日本从国外运入原料、燃料，向国外出口工业品，也大部分通过马六甲海峡，故日本把马六甲海峡称为海上生命线。
知识点3：东南亚问题
1、东南亚的地形特点
中南半岛地形特点：
地势北高南低，
地形北部山地，南部冲积平原。
山河相间，南北纵列分布。
马来群岛地形：地形以山地丘陵为主，地势中高周低。
2、中南半岛(横断山区)山河相间，地表崎岖的地形特征成因是什么？
位于亚欧板块与印度洋板块交界处，强烈的挤压作用形成褟皱山系，地壳不断隆起抬升，在热带(亚热带)季风气候条件下，流水的侵蚀切割作用强烈，形成中南半岛和横断山脉地区山河相间，地表崎岖的地貌形态。
3、气候 
热带雨林气候：马亚半岛南部和马来群岛大部分，终年高温多雨，降水类型为对流雨 、 
热带季风气候：中南半岛和菲律宾群岛北部，每年分旱、雨两季
4、昆曼公路穿越地区的自然环境特征。
地势北高南低，山高谷深，云贵高原喀斯特地貌发育，地表崎岖；北部冬暖夏凉、南部终年高温，沿线地区降水丰沛，气候垂直变化大；河流纵列分布(或山河相间)，流向自北向南，水能资源丰富；热带和亚热带森林广布，生物具多样性。
5、爪哇岛是世界上雷雨最多的地区之一，其原因是什么？(6分)
地处热带；周围水域广阔；地形复杂；空气对流强烈。
6、分析印度尼西亚渔业资源丰富的自然原因。(6分)
岛屿多，海域广阔；热量充足，生物生长速度快；入海河流多，饵料丰富。
7、简述爪哇岛种植业可持续发展的主要措施。(8分)
加强农田基础设施建设，防治水土流失；合理利用土地资源，推行生态模式，优化种植结构；加强科技研发、应用与推广；提升产业化水平，延长产业链。(每点2分，满分8分)
8、简析洞里萨湖成为湄公河蓄水池的主要原因
地区地势低平，湖泊与河流相连；河水的水位季节变化大，丰水期水位高，可倒流入湖泊；
9、简析洞里萨湖湖面季节变化对种植业和渔业的影响。
①使农事和渔事活动具有季节性；（2分）
②丰水期淹没的农田沉积了大量的泥沙和有机质，提高了土壤肥力；（3分）
③丰水期河流带来的泥沙和有机质，以及淹没的土地上的动植物为鱼类提供了丰富的饵料来源。（3分）
10、简析洞里萨湖鱼种繁多的原因。
①洞里萨湖水域广阔，常年水温适宜，饵料来源丰富，适合多种鱼类的生长；（2分）
②湄公河南北流程长，水域环境复杂，鱼种多，有湄公河鱼类进入；（2分）
③有海洋洄游鱼类进入。（2分）
11、苏门答腊岛种植油棕的有利自然条件。
热带雨林气候，水热充足，光照充足；冲积平原面积大，土层深厚，土壤肥沃；地形有一定坡度，便于排水；河流众多，灌溉水源充足。(任答三点)
12、中南半岛水稻种植业的区位优势：
①属于热带季风气候，雨热同期的气候适合水稻的种植和生长；
②处河流中下游平原，土壤深厚肥沃；
③悠久的种植历史，丰富的传统经验；
④人口稠密，劳动力充足；
⑤人均耕地少，水稻单产高，能满足人多对粮食的需求
⑥稻米是当地人们喜爱的主食
13、新加坡如何因地制宜发展经济？
（1）充分利用其优越的地理位置和优良港口，发展转口贸易、对外贸易和航运业。
（2）通过对外开放，吸引外资，引进先进技术，进口原料，并发挥本国的技术力量，迅速发展了炼油、造船、海上钻井平台制造、电子电器等加工工业。
（3）发挥本国风光优美、交通便利、服务周到等长处，迅速发展旅游业。
14、克拉地峡开凿的影响
对中国：开凿后可以改变欧亚贸易路线，使我国对欧洲、非洲贸易航程缩短，安全性提高。拓宽我国能源进口渠道，减少对海运及马六甲海峡的依赖程度
对泰国：克拉地峡位于泰国南部，开凿后，不仅可以为泰国的石油贸易提供快捷，安全的路线，还可以带动泰国的经济发展。
15、马六甲海峡的作用：
沟通太平洋与印度洋，是东亚、东南亚各国与西亚、南亚、北非及西欧各国物资往来的必由之路，也是中国、日本从中东运入石油的必经之地。
15、泛亚铁路的区位条件？
①地势平坦，施工难度小，投资少；
②可利用原有铁路；③沿线经济发达，人口城市密集。
16、新加坡地理位置的重要性：新加坡扼守在马六甲海峡东口，马六甲海峡沟通太平洋与印度洋，是东亚、东南亚各国与西亚、南亚、北非、西欧各国物资往来的必经之路(最近通道)，新加坡一向是东南亚各国物资集散中心和转运中心。
17、我国与东南亚国家关于澜沧江系列开发的项目有：澜沧江水能资源开发、水运开发、旅游开发及沿边贸易。
知识点4：南亚问题
1、印度半岛的地形特征
半岛地形以高原为主;(2分)高原面地势由西向东倾斜(或起伏和缓);(2分)半岛东西两侧有山地,沿海有狭窄(狭长)平原。(2分)
2、南亚热带沙漠的成因：
（1）冬季受副高热带高压的控制，降水少。
（2）夏季西南风无法到达。
（3）历史上对印度河流域的过度开发，导致对森林植被的破坏。
3、印度河径流12～2月流量最低，3～6月水位上升快，7～9月流量最大，此后水位急剧下降，10月初水位开始平缓减退，分析印度河径流量呈上述变化的原因。 
冬季（12～2月）盛行东北季风，温度低，降水少，上游山区封冻，流量最低；（春季和初夏（3～6月）气温升高，上游地区的高山冰雪融化补给河流，流量增大，形成春汛；雨季（7～9月）受西南季风影响，降水多，形成夏汛。 （6分）
4、印度河(恒河及雅鲁藏布江)每年有两个汛期，其河流水的来源各为：3－5月为积雪融水补给，6－9月为西南季风带来的雨水补给。
5、德干高原为热带季风气候，但其中部的天然植被为草原(其自然带为热带草原)，原因为：
①地处背风坡，降水较少；②纬度低，气温高，蒸发量大；
③为古老的侵蚀高原，地形平坦，水汽抬升少，降水量少。
6、孟加拉国多风暴潮的原因：
位于板块交界处，多海底地震；西南风带来丰富的降水；口大内小的喇叭状港湾；
7、孟加拉国洪涝灾害的原因：
①热带季风气候，夏秋多飓风，降水集中②地势北高南低，位于西南季风迎风坡多地形雨
③南部恒河三角洲地势低平，排水不畅④干支流同时进入汛期，相汇于孟加拉国
④地处孟加拉湾顶端，受海潮影响不利于洪水入海。
8、南亚地区冬季气温比同纬度地区偏高原因？
因北面有喜马拉雅山高山屏障，阻挡冬季风，受东北风影响小。（同四川盆地）
9、斯里兰卡南部人口稠密的原因
位于北印度洋,南部由西南季风带来丰沛降水,(2分)淡水资源丰富;南部地势较高地区,气候凉爽,(2分)适宜人居;沿海平原,地形平坦,(2分)利于农业发展。
10、中巴经济走廊交通建设（中巴两国计划建一条从巴基斯坦瓜达尔港到中国新疆喀什的中巴铁路），指出中巴铁路对我国经济发展的积极意义。
加强与巴基斯坦的经济联系，便于扩大贸易往来；
大大缩短石油等能源运输时间和距离，提高的效率。
丰富能源来源渠道，减轻我国能源压力；
扩大我国西部地区开放程度，促进经济发展。 （6分）
11、印度为世界第一养牛大国，鲜奶及奶制品产量位居世界第一，印度乳牛业发达的原因为：
①人口众多，消费市场广阔；②国家政策支持；
③热带草原面积广大，饲料丰富；④加大了科技投入，培育了良种牛，重视了疫病防治工作。
12、加尔各答与孟买的区位条件：接近原料产地，海上交通便利。
亚洲硅谷-班加罗尔（软件）-高新技术产业区位条件：
气候宜人，环境优美；政府鼓励政策；技术力量雄厚；社会治安和劳资关系好；市场广阔，交通便利。 
制约印度经济发展的因素：人口膨胀，环境恶化，民族宗教关系复杂，自然灾害频繁，与周边邻国不和。
知识点5：中亚问题
1、中亚的气候特点及成因
特点：冬冷夏热，全年降水稀少，且季节分配不均，降水变率大
成因：深居内陆，距海遥远，水汽难以到达，常年受大陆气团控制
(3)内陆湖泊问题：
咸海面积不断萎缩的原因
自然原因：（1）气候变暖，降水量少，蒸发旺盛，咸海水量减少，面积缩小；（2）注入咸海的阿姆河和锡尔河河水下渗、蒸发，导致注入咸海的水量减少，咸海的面积缩小； 
人为原因：（1）人口增多，为了扩大农业生产规模，大量引河水灌溉，导致注入咸海的水量减少，咸海的面积缩小；（2）人类活动破坏植被，植被涵养水源的能力下降，河流水量减少，导致注入咸海的水量减少，咸海的面积缩小。
3、运用地理环境整体性原理，说明咸海面积萎缩对周围环境的影响
地理环境具有“牵一发而动全身”的特点，咸海的面积缩小，使周围气候更加干旱、沙尘增加，土壤退化、土地沙化，湖泊调节气候能力下降，湖泊及周围地区生态环境恶化，生物多样性减少，农业、渔业生产环境恶化。
4、乌兹别克斯坦棉花的种植条件
有利条件：夏季光热充足；降水少，利于收摘；灌溉便利；种植历史悠久，经验丰富。 
不利条件：灌溉水源不足，距市场较远。
5、
运用地理环境整体性原理，分析说明乌兹别克斯坦棉花种植区水资源利用不当对地理环境产生的影响。
自然地理环境是各个要素之间相互联系、相互影响、相互制约的一个整体；棉花种植区，大量引河水灌溉，地下水位上升，蒸发旺盛，造成土壤次生盐碱化；由于上中游大量引水灌溉，造成下游河流水量减少或干涸，生态用水缺乏，土地沙化、荒漠化加剧；入湖水量减少，湖泊萎缩，生态环境恶化。 生物栖息地破碎、消失；
6、从地理角度分析甲国（哈萨克斯坦）与中国开展经济合作的有利条件。（8分）
从地理位置分析，甲国是我国陆上邻国，距离近，且边境漫长，有利于发展边境贸易；
从资源分析，甲国矿产资源丰富，经济欠发达，对资源的消费量和开采量少，资源优势难以转变成经济优势，而我国拥有资金、技术等优势，对资源的需求量大，所以两国经济互补性强；
从交通条件分析，欧亚大陆桥连接两国，交通便捷，便于交往；从能源分析，甲国油气资源丰富，我国能源需求缺口大，合作前景广阔。
7、修建中哈输油管道的重要意义有
我国从哈萨克斯坦运入石油，对我国的好处是：
①缓解了我国能源供应紧张的状况，有利于我国能源工业及相关产业的发展；
②中国能减轻对时局动荡的中东的石油依赖，有助于我国石油进口渠道多元化，有利于我国能源安全；③石油源地距我国近，运费低安全性好。 
④将为中国提供一个长期稳定的陆地能源供应源
我国从哈萨克斯坦运入石油，对哈萨克斯坦的好处是：
①有助于将资源优势转变为经济优势，促进经济发展；
②有利于石油资源的勘探与开发，有利于基础设施建设，并拉动相关产业发展；
③有利于哈萨克斯坦石油出口渠道多元化；④出口源地距中国近运费低，有利于降低石油运输成本。
8、亚欧大陆桥的意义
缩短了亚欧大陆东西岸的运输距离；
加强了东西方文化、经济的合作与交流；
促进了对外贸易的发展；
维护了地区的和平与稳定等。
9、巴尔喀什湖：东部为咸水湖，西部为淡水湖
①东部：深居内陆，降水稀少，蒸发旺盛
②西部：有源自天山冰雪融水补给为主的伊犁河淡水河流汇入（伊犁河），而东侧没有
③东西连接处水域狭窄，两侧湖水交换不畅
西亚、北非、撒哈拉以南非洲
知识点1：伊朗高原冬夏温差小的原因
①地处高原，地势高，夏季不十分酷热。②冬季高大山脉(高原)阻挡了北方冷空气入侵，使其冬季不十分寒冷。
说明：伊朗高原周围有高大山脉阻挡，水汽难以进入，且有副热带高气压控制，降水稀少。
知识点2：死海问题
拯救死海最好的方法是使约旦河动起来，但目前十分困难的原因是什么？
① 约旦河是死海的主要水源；②约旦河沿岸为热带沙漠气候，气候干旱，降水稀少，水资源缺乏；③约旦河沿岸人口集中，工农业生产发达，需水量大(当地居民生产生活的主要水源是约旦河的河水，人口、工业农业主要集中于约旦河沿岸)；④以色列占据约旦河上游建坝拦水造成上游来水减少，且以色列与约旦河沿岸国家矛盾重重，不易缓解。
特别提醒
约旦计划从距离死海较远的红海调水进入死海，不从地中海调水的原因为：①红海和死海均位于东非大裂谷，东非大裂谷地势低，修建输水线路投资少，工程量小，而死海与地中海之间除地中海沿岸为平原外，其它地区地势高，工程量大；②红海盐度与死海盐度相差不大，从红海调水有利于保护死海的生态环境；③红海至死海沿线均在约旦境内，而地中海沿岸被以色列占据，约旦与以色列矛盾重重，不易调解。
从地理位置、气候、地形、自然资源等方面说明索马里半岛的地理环境特征：
①位于红海和地中海之间，红海是世界上重要的石油运输航道(是西亚和北非石油输往西欧、北美的最近海上通道)，亚丁湾是红海出入印度洋的交通要道。②气候以热带沙漠和热带草原气候为主(索马里半岛西海岸为热带沙漠气候，其形成与夏季的索马里寒流有关)，降水少。③地形以高原为主。④西亚和北非盛产石油，是世界主要出口石油的地区。
索马里半岛东侧索马里寒暖流成因：
夏季，北印度洋西南季风吹拂下，表层海水向东流，周围海水不足以补偿流出区海水的减少，底层冷海水上泛，形成夏季寒流，索马里寒流。
冬季东北风推动海水自北向南运动，由于印度洋北部为热带海区，阿拉伯半岛为热带沙漠气候，温度高，地温使海水变暖，形成冬季暖流。
冷海水上泛带来了底层丰富的磷酸盐等，7月渔业资源丰富。
7月有浓雾的原因：7月蒸发旺盛，水汽含量多；7月海域出现夏季寒流。
特别提醒
12月份我国军舰出南海到索马里护航，从大气环流和气象条件两方面分析该季节对我国此次航行的有利影响：12月份，太平洋盛行西北风，船只顺风航行；12月份北印度洋盛行东北风，船只顺风顺水航行；此时空气对流较弱，大气稳定，睛天多，利于航行。
气温高、干燥地区广、气候带以赤道为轴南北对称分布。
知识点4：撒哈拉以南非洲
1、非洲的气候类型以赤道为对称轴呈带状南北对称分布。
赤道横穿非洲大陆中部，南北跨度相当，地形起伏，海岸平直，
2、赤道地区的东非高原为什么是热带草原气候，而不是热带雨林气候？
赤道地区在赤道低气压带控制下，气流上升，形成高温多雨的热带雨林气候。但位于赤道的东非高原，因地势较高，气温大大降低，上升气流减弱，降水量减少（比刚果盆地。总体降水仍较多），因而形成热带草原气候。
3、马达加斯加岛东侧热带雨林气候： 
东南信风的迎风坡，从海洋上吹来，带来大量的水汽，沿岸马达加斯加暖流增温增湿。
4、撒哈拉大沙漠面积广大的原因：
①终年被副热带高气压带控制，盛行下沉气候；
②北非与西亚相连，东北季风来自亚洲大陆，性质干燥；
③大陆西岸有加那利寒流经过，起到了降温降湿的作用；
④非洲大陆海岸线平直，少半岛、岛屿及海湾，海洋影响范围小；
⑤非洲地势为和缓的高原，缺少高大山脉。
5、维多利亚湖西侧降水远高于周边其他地区，其原因是什么？(6分)
来自印度洋的暖湿偏东风经过维多利亚湖面，空气湿度增加；受山地阻挡，气流抬升，形成地形雨；赤道地区对流旺盛，多对流雨等。
6、近年来，肯尼亚的鲜花产业发展很快，鲜花出口量约占欧盟市场的三分之一。试分析肯尼亚的鲜花种植业有何优势条件？(3分)
自然条件：热带草原气候，常年温暖，年较差小，花卉可生产时间长；雨季雨量丰沛。（4分）
社会经济条件：（发展中国家）有大量廉价劳动力；土地租金低，有利于产业化经营；通过航空运输，可方便联系欧美、日本等花卉市场；（政府决策）推动花卉种植和出口。
7、非洲推广高产水稻种植将面临的限制性因素。
水稻种植经验不足,生产技术落后;水利设施不完善,机械化程度低;
传统生产观念和主食消费习惯的影响。
8、坦噶尼喀湖鱼类资源丰富、特有物种多的形成原因。
湖泊面积广阔，为鱼类提供了广阔的生存空间（2分）；湖泊相对封闭且非常古,湖中众多鱼类经漫长时间的进化，形成当地特有的物种(2分）。
9、沙特阿拉伯气候干热特征的形成原因。
北回归线横贯中部，常年受副热带高气压带和东北信风带的控制（2分）；位于亚欧大陆和非洲大陆之间，东西相邻的海域狭窄，受海洋影响很小（2分）。
10、沙特阿拉伯发展种植业的自然条件很差，但在首都利雅得附近却有大片的枣椰林分布。试推测其成因。（6分）
利雅得附近为热带沙漠气候，降水少，但热量条件好，光照强，昼夜温差大（3分）；地处绿洲地区，地下水（泉水）丰富，有充足的灌溉水源，适宜于枣椰林的生长（3分）。
11、海水淡化能源耗费大，成本较高。沙特阿拉伯是全球海水淡化产量最大的国家。简析沙特阿拉伯重视海水淡化的原因。（6分）
沙特降水量少，大部分为无流区，水资源严重不足（2分）；但该国油气资源丰富，能源充足，并大量出口油气创汇，经济实力强（2分）；同时该国人口少，人均国民收入高，有雄厚财力通过海水淡化来缓解生活用水不足（2分）。
12、阿斯旺水坝的利和弊 
利：发电、防洪、灌溉、旅游、养殖、航运等。 
弊：1尼罗河携带至下游的泥沙大大减少，使下游农田的肥力下降；2尼罗河三角洲受到海浪侵蚀，海岸线不断向后退缩；3生态环境遭到破坏，沙丁鱼数量减少；4库区地下水位上升，导致土壤盐碱化5库区蚊蝇滋生，疾病传播，水质变差。
13、发展科特迪瓦的工业，有人建议应大力发展木材出口加工业，你是否赞成？请说明理由。
赞成。理由：热带雨林资源丰富；海运条件便利，便于出口；增加就业机会，提高居民收入水平，促进工业发展。 
不赞成。理由：会使森林面积减少，水土流失加剧；导致生态环境逐渐恶化；导致当地气候异常变化。（6分）
14、科特迪瓦最大城市阿比让，是西非著名的良港，也是邻近国家货物的转运港。咖啡、可可和木材等产品从这里出口到世界其他地区。 
阿比让的成为著名港口的原因。
沿海地区地势低平，利于筑港；位于海湾，风浪小，海域面积广；属于热带气候，无结冰期；依托阿比让，综合实力强；大量农产品从这里出口，经济腹地广（6分）
15、尼日利亚是非洲人口最多的国家，拉各斯是尼日利亚旧都和最大港口。现为西非第一大城市。也是尼日利亚经济中心、金融中心、工业中心和物流中心，尼日利亚80% 的商贸活动集中在拉各斯。
材料三：物流业是指物品从供应地向接受地的实体流动过程。物流业是将运输、储存、装卸、搬运、包装、流通加工、配送、信息处理等基本功能根据实际需要实施有机结合的活动的集合。
利用图和材料信息，分析拉各斯成为尼日利亚最大物流中心的区位因素。
(3)位于大西洋沿岸，地形较平坦开阔；是全国最大港口，水陆交通便利；石油资源丰富；农业商品率高，工业相对发达，商业贸易活动频繁，物流量大；是尼日利亚旧都，是全国最大的金融中心，能为物流业提供金融、信息等服务；人口众多，市场广阔，劳动力丰富廉价。
16、分析马达加斯达岛生物物种丰富且极为独特的原因
①岛屿长期与大陆远离，地域相对孤立，形成独立的生物进化环境；（1分）受人类影响时间短，干扰少；（1分）③岛屿面积大，地形复杂，气候区域差异显著，生存环境多样。
17、补充盐度：
1分布规律：由南北半球的副热带海区，分别向两侧的高低纬度递减。
2影响因素：沿海地区首要影响因素是河川径流。其次是寒暖流（寒流盐度低，暖流盐度高）
3世界盐度最高的海域：红海4%；理由：位于北回归线附近，受副高控制，蒸发旺盛，降水少；周围多沙漠，几乎没有淡水河流的注入；海区较封闭，与外海的交换少。
最低波罗的海1%理由：位于较高纬度，蒸发弱；
位于欧洲西部，受西风和暖流的影响，降水量大；周围多淡水河流注入，稀释强；海区较封闭，与外海的交换少
4密度流：由盐度低处流向盐度高处。
地中海直布罗陀海狭，常年表层海水向东流。底层海水向西流。从大西洋进入地中海，夏季只顺水；冬季顺西风，顺水。
欧洲西部、东部和北亚
知识点1：西欧
1、与同纬度地区相比，欧洲西部因受北大西洋暖流及盛行西风的影响，冬季比较温和，夏季比较凉爽，气温年较差小，全年降水多，且季节分配均匀，为典型的温带海洋气候。
2、西欧温带海洋性气候面积广大的原因：
①大部分地区位于35°N－50°N之间，属温带气候；
②大部分地区处于西风带，全年盛行来自大西洋的西风，含有水汽量多；
③北大西洋暖流增温增湿；
④中部为平原，山脉东西走向利于海洋上暖湿气流深入内陆；
⑤西邻大西洋，海岸线十分曲折，多半岛岛屿、内海及边缘海，海水深入内陆，海洋影响范围广。
3、西欧温带海洋性的差异
东西差异：西部为温带海洋性气候，东部为温带大陆性气候 
南北差异；北部是极地气候，南部是地中海气候 
本区自西向东降水量逐渐减少，年温差逐渐增加，海洋性减弱，大陆性增强。
4、地中海沿岸：夏季受副高控制，炎热干燥，冬季受西风控制，温和多雨。植被以常绿灌木为主，叶质坚硬，表面有腊质，根系深，适应耐旱特征此处为欧洲主要的亚热带水果产区：盛产柑橘、柠檬、无花果、葡萄。木本油料作物：油橄榄。
5、西欧冰川地形广布，请举例说明：
①斯堪的纳维亚半岛(或挪威西侧峡湾)；
②斯堪的纳维亚半岛及阿尔卑斯山脉两侧的湖泊；③西欧平原波状起伏的冰碛丘陵地形。
6、冰川对西部欧洲的影响 
冰川运动时对地面的强烈刨蚀作用，造成角峰、宽谷、冰蚀湖、峡湾等冰蚀地形。冰川消退后，又形成冰碛丘陵、冰碛湖等冰碛地形。第四纪冰川在欧洲有两个中心，一个是以斯堪的纳维亚半岛为中心的大陆冰川，一个是以阿尔卑斯山脉为中心的山岳冰川。第四纪冰川对欧洲的地形起了雕塑作用，如芬兰、瑞典众多的冰川湖，挪威幽深曲折的峡湾，东欧平原和波状起伏的冰碛丘陵，阿尔卑斯山脉高山带峰峦挺拔、谷地宽阔、两侧多湖泊等，都是第四纪冰川塑造的结果。
7、西欧乳畜业发达的原因为：
①地处中纬大陆西岸，因受北大西洋暖流及盛行西风影响，全年温和多雨，日较差小，光照弱，适合多汁牧草生长；
②工业发达，城市化水平高，非农人口比重大，乳畜产品消费市场广阔；
③地形以平原丘陵为主，地形平坦，草场面积广大；④交通运输条件便利。
8、英国呈现“东耕西牧”的自然原因。
东部地处背风区，降水相对较少，光照丰富； 东部以平原为主，地形平坦，便于耕作。西部地处迎风坡，降水丰富，利于牧草生长； 西部以山地为主，不利耕作但可发展牧业。（4分）
9、西欧水运为什么发达？
①西欧地处平原，且为温带海洋气候，河网密布，水量充沛，水流平稳，河流终年不冻，利于通航；②许多大河之间有运河相通，且河流直通海洋，便于江海连运；③西欧海岸线曲折，多优良港湾，港口终年不冻，海运发达；④西欧经济发达，人口稠密，城市众多，货物运输量大。
10、冰岛冰川和火山大范围并存的原因
冰岛纬度高，中部地区海拔较高，气温低，常年被冰雪覆盖；位于板块的生长边界，岩浆活动频繁，火山众多。
11、荷兰人在500多年前就发明了木鞋并流行至今，长期以来荷兰人喜欢木鞋反映了荷兰什么样的地理环境特征？（6分）
地势低洼，排水不畅；温带海洋性气候潮湿，土壤含水量高；是主要的旅游商品并出口创汇，反映旅游业发达；森林资源丰富（6分）
12、鹿特丹被称为“欧洲的门户”的原因
位于莱茵河河口和亚欧大陆桥的终点，河海、水陆联运便利（既是河港又是海港）；港阔水深，不淤不冻；地形平坦，有利于建港；欧洲经济发达，腹地广阔；以大城市鹿特丹市为依托。（任答3点得6分）
13、法国波尔多酒庄：分析种植在靠近河岸砾石层上葡萄质量高的原因。
（3）靠近河岸，土壤水分充足，利于葡萄生长；（2分）砾石石白天(受到太阳辐射)增温快，夜间降温也快，增大气温的日较差，利于葡萄的糖分积累；（2分）砾石利于保持土壤水分(利于地表水下渗，防止土壤水分蒸发)；（2分） 砾石增强地面反射，使葡萄获得更多的光照（或热量）等。（2分）
14、鲁尔区的兴衰（必修内容） 
a.区位优势 
①丰富的煤炭资源
②离铁矿区近，靠近法国东北部洛林铁矿区
③充沛的水源 
④便捷的水陆交通：欧洲中部陆上交通的十字路口，河运方便并直通海洋 
⑤广阔的市场
⑥科技水平高 
b.衰落原因 
①生产结构单一：集中于煤炭、钢铁、电力、机械，煤炭、钢铁是基础。 
②煤炭能源地位下降：石油、天然气的广泛应用，使煤的比重减少、新技术炼钢耗煤量降低。 
③世界性钢铁过剩：产量增加，经济危机及替代品广泛使用，使用量减少。 
④新技术革命的冲击：传统的生产和组织形式不适应时代发展的要求，用地紧张、环境污染严重。
c.综合整治 
①调整产业结构，发展新兴工业和第三产业，改造传统工业，促进经济结构多样化。数量减少、规模扩大，新建迁移的以技术精良的中小企业为主。 
②调整工业布局，保证各行业平衡发展：如钢铁工业日益集中到西部，有的把高炉建到荷兰海边。 
③拓展交通，完善交通网：有德国最稠密的铁路和高速公路网，航运繁忙，运输的一半是铁矿石。 
④消除污染、美化环境：控制污染排放，建立完善回收装置和污染处理系统和植树造林。
⑤加大科技投入，提高资源利用率
知识点2：俄罗斯
1、俄罗斯东西气候差异及成因：
俄罗斯西部(东欧平原)因受大西洋影响，气候温和，降水稍多，为温和的温带大陆性气侯，东部沿海因受海陆热力性质差异影响为温带季风气侯，广大的西伯利亚地区距海洋(太平洋、大西洋)较远，受海洋影响小，形成冬冷夏温，年较差大的温带大陆性气侯。
2、俄罗斯奥伊米亚康冬季气温在北半球最低的原因：
①地势高，位于东西伯利亚山地；②北极寒冷气流受山地阻挡而集聚；
③深居内陆，受海陆热力性质差异的影响，冬季降温幅度大。
3、俄罗斯的沼泽形成也是套用这几个因素： 
（1）水源：有鄂毕河、叶尼塞河等河流的凌汛作用，河水溢出河床。 
（2）地形：位于西西伯利亚平原，地形平坦，不利于水流的排出。 
（3）蒸发量：纬度位置高，蒸发量小。 
（4）下渗量：冻土广布，不利于水流的下渗
4、西西伯利亚平原沼泽广布的原因。
地势低平，排水不畅；气温低，蒸发量小；下部土层冻结(永冻层)，阻滞水分下渗；(凌汛等导致)河水泛滥。
5、顿河因其河水流动的声音很轻，比较安静，所以在世界上享有“静静的顿河”美誉，分析原因（8分）。
顿河流经地区为平原地形，地势起伏小，（2分）河流流速缓慢（2分）；顿河流经地区降水较少，且全年降水较为均匀，（2分）水量较少且稳定（没有特别大的汛期）（2分）所以河水流动的声音很轻，比较安静。
6、克里米亚是黑海北部海岸的一个半岛。半岛的海岸线形成几个海湾和良好的天然港口。塞瓦斯托波尔的海军基地是俄罗斯唯一的暖水海军基地，是俄罗斯从黑海进入地中海，进而进入印度洋、大西洋的重要窗口。根据材料，从地理角度分析克里米亚半岛对俄罗斯的重要性。
①克里米亚半岛是俄罗斯从黑海进入地中海、印度洋、大西洋的重要窗口；
②克里米亚半岛拥有优良海湾和天然良港，是重要的海上贸易通道；
③ 俄罗斯纬度较高，海运不发达，而克里米亚半岛沿岸多终年不冻港，利于发展海运。
7、乌克兰成为“欧洲粮仓”的原因。
温带大陆性气候，生长期日照时间长，昼夜温差大，利于粮食作物高产稳产；（2分）地处东欧平原，耕地面积广，利于种植业发展；（2分）世界著名黑土区，土壤肥沃；（2分）众多河流流经，水源丰富；（2分）欧洲人口众多，市场广阔，农业发展历史悠久，耕作经验丰富；（2分）地广人稀，适合大规律机械化作业，重工业发达，农业机械化水平高。（2分）
8、简述北冰洋航线的重要经济意义。
①大大缩短北太平洋沿岸和北大西洋沿岸之间的航程，节省运输费用和时间；
②促进沿线地区资源开发；
③促进沿线地区的经济发展和基础设施建设。
9、俄罗斯顿河流域农业地域类型为高品谷物农业的原因：
①纬度位置相对较低，无霜期较长，热量条件较为优越，且受北大西洋影响，降水较多，形成冬夏温差不大，降水稍多的温带大陆气候，适合农作物生长；
②地处东欧平原，地势平坦，土壤肥沃；
③有便利的河流水用于灌溉。
10、乌拉尔山脉和缓起伏的原因为：位于板块内部，地壳比较稳定，形成时间早，长期受风化侵蚀作用的影响。
11、俄罗斯和日本兴建工业区所考虑的主要区位因素各为：俄罗斯兴建工业区所考虑的主要区位因素是矿产资源条件；日本兴建工业区所考虑的主要区位因素是海洋运输条件。
12、伏尔加河和叶尼塞河河流汛期特点为：伏尔加河和叶尼塞河一年均有两次汛期，春汛来自积雪融水补给，为主要汛期，夏汛来自降水中雨水补给。
13、俄罗斯提高森林覆盖率的措施为：
①合理砍伐与抚育更新相结合，以蓄积量定采伐量；
②制定法律法规限制砍伐量，坚决制止乱砍滥伐现象；
③适当进口木材，研究木材替代品；
④加大教育宣传力度，提高全体公民保护森林资源的环保意识水平。
北美
1、北美地形对气候的影响： 
（1）海岸山脉紧逼着太平洋沿岸，迎风坡地形雨丰沛。但是，海岸山脉阻挡了太平洋上的暖湿西风向东深入，限制了山脉以西的温带海洋性气候和地中海式气候向东延伸，使上述二种气候呈南北向带状分布于沿海地区。山间高原盆地由于地形闭塞，海洋水汽难以进入，因此，气候干旱，呈现出荒漠的景象。 
（2）东部高地西北坡面迎冬季西北风，常造成大雪；东南坡面对大西洋水汽产生抬升作用，造成地形雨。但因东部高低缓，连续性差，冬季干冷的西北风可影响到东海岸，夏季从大西洋的暖湿气流亦可越过高地，进入内陆。 
（3）中部平原地区气温、降水季节变化最大，大陆性较强。这是因为中部平原地势低平，无东西走向山脉，南北开敞，致使南北气流畅通无阻。冬季极地冷气团可长驱南下，骤然降温。夏季来自墨西哥湾的热带暖气团可自由北上，天气闷热多雨。中部平原在冷暖气团争逐交锋、交替控制之下，形成气温、降水季节变化据烈、大陆性较强的温带大陆性气候
2、北美大陆以温带大陆性气候为主的原因：
北美大部分地区地处中纬度地带，为温带气候类型。北美西部为一系列紧逼海岸的平行山脉，阻挡了来自太平洋暖湿气流的到达。中部为平原地区，北通北冰洋，南通墨西哥湾，冬季来自北冰洋的冷空气可迅速到达南方，所经地区急剧降温，夏季，墨西哥湾的暖湿气流自由北上，所经地区普遍暖热，形了冬夏温差较大，降水较少的温带大陆性气候。
3、北美东北部沿海地区气候与北半球同纬度其它大陆东岸有何差异？
北美大陆东北部濒临大西洋，由于大陆和大洋之间的海陆热力质差异，不足以产生明显的随季节转向的季风，因此东部地区没有形成如亚欧大陆东岸的季风气候，而属于温带大陆性气候。
特别提醒
(1)我国亚热带季风气候比美国南部亚热带湿润气候分布纬度低的原因为：中国西靠世界上最大大陆，东临世界上最大大洋，海陆热力性质差异大，冬季风强烈，冬季气温较同纬度的其它地区气温更低，而美国位于北美大陆，东临大西洋，海陆热力性质差异小，且冬季风不强烈，亚热带(0℃等温线)向更高纬度推移。
(2)芝加哥位于美国中部平原，有“风城”之称的原因为：芝加哥位于美国中部平原，易受来自北方寒冷空气和南方暖空气的影响。
4、美国中东部降水的空间分布特点和形成原因。（4分）
由沿海向内陆地区逐渐减少（2分）。
形成原因：中部是平原，阿巴拉契亚山脉海拔较低，对于来自大西洋的水汽的阻挡作用较弱，降水深入内地，由沿海向内陆递减（2分）。
5、从大气环流的角度分析，美国太平洋沿岸降水北多南少的成因。（2分）
西岸降水主要受西风影响，由北向南，西风的影响逐渐减弱。（2分）
6、分析美国东北部工业区高度发达的原因？ 
①东北部是欧洲移民最早迁入的地方，资本主义发展最早。 
②矿产资源丰富。如阿巴拉契亚山北部的煤炭，五大湖西部的铁矿。 
③大西洋沿岸有许多良港。如纽约、费城等。 
④五大湖水运便利。（保证了铁矿石、煤炭与主要城市高效率的运输联系） 
⑤平原肥沃，临近玉米带、小麦区、乳畜带，农业基础好。 
⑥拥有庞大的市场。（人口稠密、生活水平高，市场潜力巨大，发达的工业、农业、矿业、交通运输业本身就是重工业产品庞大的消费市场。）
7、分析美国农业生产的特点：
①农业现代化水平高②种植业和畜牧业并重。
③是世界最大的农产品出口国。④农业生产实行了地域专门化
8、墨西哥中北部的农业地域类型主要为旱作农业,东南部沿海主要为热带种植园农业。从地形和气候角度,分析这种农业地域类型格局的成因。 
(1)旱作农业分布的成因:中北部以高原、山地为主,高原周围高山环绕,海洋水汽难以进入,高原内部干旱少雨,因此以旱作农业为主。
(2)热带种植园农业分布的成因:东南部沿海为平原地带,地处赤道与北回归线之间,受赤道低气压和东北信风影响,气候湿热,适宜发展热带种植园农业。
9、哥斯达黎加森林覆盖率为52％，其国土只占世界陆地面积的0.01％，但却拥有全球近4％的物种。说明哥斯达黎加物种丰富的原因。 
纬度低，热量丰富，降水充足；
地形复杂多样，相对高差大，垂直分异显著；森林覆盖率高，生态环境好。 
拉丁美洲
1、南美热带沙漠的成因：
①副热带高气压带控制或东南季风背风坡；②沿岸有寒流经过。
2、南美热带沙漠气候呈狭长分布的原因为：
①南北走向的安第斯山脉紧逼海岸；②秘鲁寒流降温降湿。
2、世界最大的热带雨林区的成因 
亚马孙平原面积广大，地势低平，又位于南美洲北部的赤道附近，常年受赤道低压和信风的控制，空气对流旺盛，盛行上升气流，多对流雨。
它的北、西、南三面为高原、山地，东面向大西洋敞开，沿海又有暖流经过，从东北、东南方向海上来的湿热气流汇集内陆，并受西部山地抬升作用，终年降水丰沛。
因此，亚马孙平原成为世界最大的热带雨林气候区
3、亚马逊流域城市稀少的原因为：
①热带雨林气候区，气候湿热，人口密度小；
②热带雨林茂密，陆路交通不便；
③汛期两岸许多地区洪水泛滥，不便通行。
4、亚马逊河流域的热带雨林对全球环境产生的影响为：
①调节全球气候，维护全球生态平衡，保持生物多样性；
②促进全球水循环，维护全球水平衡；
③影响地球大气中碳氧平衡。(涵养水源，保持水土的作用是对亚马逊河流域而言的)
5、利马既是著名的“无雨”城市， 同时又被人们称为气温宜人，气候潮湿，绿树繁花，风景秀丽的“花园城市”，试分析原因。（6分）
位于低纬太平洋沿岸，受副热带高压和信风控制，多下沉气流和离岸风影响，降水少（“无雨”）的热带沙漠气候（2分）；但由于秘鲁寒流的影响，气温降低（气温宜人）（2分），沿海空气与寒流水面接触，下层冷却，形成了稳定的逆温层，水汽只能形成大雾，（难以向上输送成云致雨）迷雾蒙蒙，气候潮湿（2分），虽地处热带沙漠之中，却空气清新，一尘不染。
6、(1)简述阿根廷地理位置特征及其意义。(8分)
(2)从自然和人文两方面,分析潘帕斯草原成为世界著名牧区的有利条件。(8分)
(3)位于阿根廷南部的巴塔哥尼亚高原东临大西洋,但气候却十分干燥,分析其原因。(5分)
答案　(1)位置:阿根廷位于南美洲东南部;东濒大西洋,西接安第斯山脉,南与南极洲隔海相望;跨热带、亚热带、温带三带;西邻智利,北与玻利维亚、巴拉圭交界,东北与乌拉圭、巴西接壤。
意义:纬度跨度大,地表热量迥异,有利于多种农作物生长;与多国接壤,利于与邻国的交往和合作;海岸线长,利于海洋资源开发与海洋运输;成为南极科学考察休整、给养补充的基地。(任答两点即可)
(2)自然方面:位于东部平原,地势平坦;气候温暖;降水适宜;土壤肥沃;牧草茂盛,(任答四点即可)
人文方面:畜牧业专业化、商品化程度高,经营规模大;草场管理现代化,围栏放牧;重视牧业科学研究,培育优良牲畜;铁路与港口的交通条件便利,便于畜产品的运输;市场广阔,畜产品远销国外。地广人稀，土地租金低
(3)地处西风带,西面紧靠安第斯山脉,阻挡了来自太平洋的丰富水汽;部分越过安第斯山脉的气流,沿背风坡下沉,气温升高,难以形成降水。
(1)南部(降水量大)入湖河流多，有大量淡水注入；北部与加勒比海有水道连接，湖水受海水混合不断变咸；人工拓宽入海水道加剧了海水倒灌，增加了北部湖水盐度。
(2)利：原油产量丰富，石化工业原料充足；油轮可直接入海，海运便利；石化产品国际市场广阔；石油相关产业发展历史悠久，经验较足。
弊：受国际油价下跌影响，发展石化工业资金不足；发展中国家技术水平相对落后；本国市场需求量小。
(3)赞同：纬度低，热带草原气候，雨热同期；多条河流流经，水源充足；劳动力较充足；水稻单产相对较高；有中国的援助，获得中国的技术支持。
7、材料一：马拉开波湖位于委内瑞拉西北部，为南美洲最大的湖泊，系安第斯山北段一断陷构造湖，面积达1.34万平方千米。湖水北浅南深，盐度较低，但北咸南淡。石油资源丰富，有石油湖之称，日产原油200万桶以上，大型油轮通过拓宽后的水道将原油输送出口，其原油出口占委内瑞拉原油出口一半以上。
材料二：委内瑞拉人口3200 多万人，是世界上重要的石油生产国和出口国，但其经济严重依赖于原油出口。受 2014 年下半年国际油价大幅下跌影响，经济遭受重挫，国内通胀严重，粮食等物资短缺。
材料三：下图为马拉开波湖位置示意图
(1)结合材料分析马拉开波湖湖水北咸南淡的原因。
(2)政府计划将马拉开波市建成大型石油化工中心，试评价马拉开波市建成石化中心的条件。
(3)针对粮食短缺，有人建议委内瑞拉与中国加强合作，在马拉开波湖周围种植水稻，以缓解粮食不足的问题，但也有人提出反对意见，阐明你的观点并说明理由。
反对：湖区周围平原面积相对较小，沼泽广布，不利于大规模种植；种植经验不足，对中国技术依赖严重；水稻用水量大，会导致入湖水量减少，加剧湖水咸化；大米(水稻)不是主食。
8、委内瑞拉马拉开波湖湿热的原
(1)湿：多对流雨和地形雨，降水充沛；气温高，河流众多，湖泊面积大，蒸发旺盛，水汽多；盆地地形，水汽不易扩散。
热：纬度低，气温高；盆地地形不易散热。
9、巴西人口集中分布在东部沿海地带的原因：气候条件好，交通便利，经济发达，开发历史早，地势低平，多优良港口。
10、巴西首都从里约热内卢迁到巴西利亚的原因：加强对内地的政治管理开发；促进内地经济发展；分散城市职能；高原气候凉爽，适宜居住。
11、亚马孙河口无三角洲的原因：
流域植被覆盖率高，携带泥沙量少；入海口地壳下沉
亚马孙河：是世界上水量最大流域面积最广的河流。发源于安第斯山脉东侧，流经赤道地区，水量丰富，洪水季节河口地区有“河海”之称。
12、巴（戈）塔巴尼亚荒漠成因：处于安第斯山脉东侧，盛行西风的背风坡，气流下沉，降水少；离岸风影响（干热），形成温带大陆性气候，温带荒漠景观。
13、智利人口多分布于中部，而南北部少的原因：北部地区热带沙漠气候，降水少，多沙漠，水源少；南部温带海洋性气候，气温较低，冷湿，雨水多；中部地中海气候：，夏季光热充足，冬季温和多雨，适合居住。
14、巴西西南部水能资源丰富的原因？地处巴西高原边缘，地势落差大，水流急；亚热带湿润气候，降水多，水量大。
大洋洲、澳大利亚
1、从地理位置及自然条件分析澳大利亚动植物具有古老性和原始性的原因？
①从地理位置看：该大陆与其他大陆分离早，四面临海；
②地形平坦，自然条件单一，动植物进化缓慢。
2、澳大利亚大牧场放牧业的有利条件：
①干旱半干旱地区面积广大，草场资源丰富；
②大自流井盆地地下水丰富，为牲畜提供饮用水源；
③地广人稀，土地租金低；④无大型食肉动物，缺乏天敌。
3、澳大利亚气候呈半环状
分布：澳大利亚大陆地处热带和亚热带。降水从北、东、南三面向内陆作半环状递减，植物带也相应呈半环状分布，由沿海的森林带向内陆逐渐过渡为草原、荒漠。 
成因： 
（1）南回归线横贯大陆中部，大部分地区处于副热带高气压带和东南信风控制，气候炎热干燥。 
（2）南部和西南部位于副热带高气压带和西风带交替控制地区，属地中海气候。 
（3）北部夏季来自赤道的西北风带来丰富的降水，多为湿季；冬季受东南信风控制，形成干季。降水季节性变化形成热带草原气候。 
（4）东南沿海一带，受澳大利亚暖流的影响，增温增湿，因而比较湿润，东北部常年吹来自海洋的东南信风，并受地形 抬升，降水丰沛，形成热带雨林气候；东南部为亚热带季风性湿润气候；最南端和塔斯马尼亚岛常年受西风的影响，形成温带海洋性气候。 
（5）西部沿海受副热带高气压带控制和来自大陆的东南信风的控制，加上西澳大利亚寒流的影响，降温减湿，因而干燥少雨。中部受副热带高气压带控制，东部大分水岭阻挡了来自海洋的东南信风，形成干燥少雨的热带沙 漠气候。
4、混合农业的优点
农场是一个良性的农业生态系统。有利于保持土壤的肥力。
农民可有效地利用时间安排农业活动，小麦耕作活动与牧羊活动交替进行，
农业生产具有很大的灵活性和对市场的适应性。 
5、澳大利亚墨累达令盆地上游修建水库大量取水用于灌溉，对该河流下游地区的影响为：
①入海泥沙及水量减少，河口地区海水倒灌，水质下降，引发土地盐碱化，三角洲地区被波浪侵蚀，面积减少。
②河流下游径流量减少，导致湿地面积缩小，生物多样性遭破坏，生态环境恶化。
③一些鱼类可能发生绝迹现象。
6、针对墨累一达令盆地降水不足的现状，在该地区发展农业的应对措施为：
①跨流域调水(东水西调)；
②调整土地利用结构，建立农林牧相结合土地利用结构；
③采用喷灌，滴灌等节水措施，发展耐旱农作物。
两极
1、南极
特点：酷寒、干燥、烈风。 
原因：
①纬度高──地处高纬，一年之内地面接受太阳光热最少，造成严寒。 
②地势高──南极洲的高原地形和巨厚的冰层，冰雪覆盖，冰雪反射率大；加剧气候的寒冷，形成酷寒。 
③气压高──酷寒使南极洲形成了极地高压中心，从大陆中心向边缘地带经常吹反时针方向（即从陆地吹向海洋）的极地东风，降水稀少而风力极大，形成干燥、烈风。酷寒使降水以暴雪形式出现，长久的积雪形成庞大而深厚的大陆冰盖。烈风、暴雪和巨大的冰盖又是南极大陆酷寒的原因。 
④洋流──南纬40°～60°持续西风环流，造成一种特殊的“风壁”。它阻碍南极地区与低纬地区的热量交换，也是造成该地区气候酷寒的原因之一
⑤地处大陆，海陆热力性质差异导致冬季气温低。
2、北冰洋范围内气温非常低的原因 
①北冰洋位于北极圈以内，冬半年有漫长的极夜，散失掉大量的热量。
②极昼期间尽管光照时间很长，但太阳高度角很小，单位面积获得的太阳辐射能量很有限。
③同时，在极昼期间由于积雪和海冰的融化要消耗大量的热能。
④白色的冰雪对太阳辐射有很强的反射作用。如新雪的反射率达到90％以上。
3、南极气温低于北极的原因？
①南极地势高，北极地势低；②南极是陆地，北极是海洋；
③南极与低纬地区热量交换少（寒流环绕）北极与低纬热量交换多（北大西洋暖流）④南极冰川覆盖面积大，反射率高⑤南极极夜天数长于北极。

