                    
                    
                 
2020-11-25 19:03
来源:
                            
                    
（1）细审“题干”。抓住“关键词”和“修饰词”、“限定词”
描述
详细描写；先总体大概描述、后具体细化描写；不必解释原因和理由
简述
概要描写；从各个具体要素大概描述；不必细化描写；不必解释原因和理由
说出
相当于“罗列”要素；各要点之间是并列关系；不必解释原因和理由
阐述
“分析+叙述”；既要有原因，又要有结果和观点；
语言格式：因为…所以（导致）..
例析
“实例+分析”；一定要结合具体实例，从这个例子分析其具体做法
评价
“有利+不利”；语言格式：有利：1、2、3..。不利：1、2、3..
分析
“有利及其原因+不利及其原因”；
语言格式：有利：1、因为..所以（导致）..2..。不利：1、因为..所以（导致）..2..
比较
两个地理事物都要回答。语言格式：因为A..,以A比B...
意义
正面意义+负面意义；本地区（事物）意义+其它地区（事物）意义
影响
正面影响+负面影响；本地区（事物）影响+其它地区（事物）影响；现在的影响+将来的可能影响；自然环境影响+社会经济影响+生态环境影响
措施
工程措施（技术措施）+生物措施+管理措施；当地措施+合作措施
判断
理由+结论。语言格式：正确（合理）或错误（不合理）、因为..所以..
变化
体现“提高、上升、增加、下降、先降后升、先升后降”思路
关系
思路：A导致B导致C..。体现“因果关系、前后关系、时间关系、主次关系”
结构
所占比例；主要组成；适当评价其合理性
（2）列出“模板”。（见下面的常见模板）
（3）仔细“筛选”。根据限定词筛选；根据所在地区筛选；根据地理事物特性筛选；根据题目提供的材料筛选。
（4）酝酿“语言”。“先自然，后社会经济”；“先主要，后次要”；“先自身原因，后其它原因”；（先主后次、先上后下、先内后外）
（5）书写答案。“地理语言（避免大白话）”、“套装语言（不用自造语句）”、“逻辑语言（不得互相矛盾）”、“精炼语言（不要同样意思，反复罗嗦诉说）”、“一语中的（语言不绕弯子）”。
地形地势
①以什么地形为主（五大类地形）②地势起伏（大、小）③地势特征（哪里高哪里低）。
哪里高，哪里低。或地势起伏大或山河相间，山高谷深。
描述哪个方位是什么地形即可。（注意和第1种问题的区别）
①等高线的分布②河流流向③水系的形状（向心状即盆地，放射状即山地）
①青藏高原：雪山连绵，冰川广布　②云贵高原：崎岖不平　③内蒙古高原：地面坦荡　④黄土高原：支离破碎、千沟万壑。⑤横断山区：山高谷深，山河相间
三江平原
①纬度高，气温低，蒸发量小；②河流较多，植被茂密；③地势低平，排泄不畅，土壤中水分积聚过多；④地下冻土层，形成不透水层
青藏高原
①海拔高，气温低，蒸发量小；②冰川积雪融水较多；③低洼地易积水，土壤中水分积聚多；④地下冻土层，形成不透水层
长江中下游平原
①降水丰富；②河湖较多，地表水丰富；③地势低平，排泄不畅，土壤中水分积聚过多
气候
1.纬度高低（决定因素）。具体影响：太阳高度、昼长、太阳辐射量、气温日较差，年较差（低纬度地区气温日、年较差小于高纬度地区）
2.地形地势。阴坡阳坡，海拔高度
3.海陆位置：距海远近，大陆性海洋性
4.洋流。（暖流：增温增湿；寒流：降温减湿）
5.大气环流和天气状况。（云雨多的地方气温日、年较差小于云雨少的地方）
6.下垫面：地面反射率（冰雪反射率大，气温低）；绿地气温日、年较差小于裸地
7.人类活动：热岛效应、温室效应等
①气温日较差与纬度的关系：纬度越高，日较差越小。
原因：纬度越高，太阳高度的日变化越小。
②气温日较差与天气的关系：阴天比晴天日较差小。
③气温日较差与海陆的关系：沿海比内陆日较差小。
④气温日较差与海拔的关系：山顶的气温日较差比山下平原小；高原山地地区，则海拔越高，日较差越大。
①气温年较差与纬度的关系：纬度越高，年较差越大。
原因：纬度越高正午太阳高度的年变化越大，昼夜长短的年变化越大，因而气温的年较差越大；低纬相反。
②气温年较差与海陆的关系：离海越远，年较差越大。
原因：陆地比海洋的热容量小，夏季升温快，温度比海洋高；冬季降温快，温度比海洋低，因而气温年较差比海洋大。沿海受海洋的影响较大，比内陆年较差小。
③地形：高地小于凹地、谷地，海拔愈高年较差愈小。
如青藏高原气温年较差与我国同纬度平原、盆地比较，气温年较差小。这是因为：青藏高原属于中低纬的大高原，夏季因其海拔高，气温不太高；冬季因纬度低，地势高，寒冷的冬季风影响弱，气温不太低。
④天气：晴天多的地区气温年较差大于阴雨天多的地区，如新疆比同纬度的沿海地区的年较差大。
⑤植被：植被覆盖率高的地区的年较差比裸地的年较差小。
①大气环流因素——决定降水多少的因素
季风控制区夏秋季多，冬春季少；副高控制区降水稀少，如伏旱天气、热带沙漠气候区、地中海气候的夏干；赤道低压带控制区降水丰沛；西风带降水多，信风带降水少。（要注意风的来向：迎岸风往往多雨；离岸风则少雨）
②天气系统因素——低压中心和低压槽部位降水多，高压中心和高压脊部位降水少；锋面控制降水多，如梅雨、贵阳冬雨、北方夏季暴雨；气旋过境降水多，如西欧冬季、东北和江南春季；反气旋过境降水少，如伏旱；台风过境降水多。
③洋流因素：沿海暖流流经区降水多；沿海寒流流经区降水少。
④海陆位置：一般沿海降水多；内陆降水少。
⑤地形地势：暖湿气流在山脉迎风坡降水多，背风坡降水少(焚风效应)。
①气温（最低月气温，气温的年较差和日较差）②降水（降水量总量大小，季节分配情况及雨季长短）。
（可用于解释我国冬季风比夏季风强的原因之一）因为冬季高低纬度间的温差大，气压差大，水平气压梯度力大。夏季反之。
①气温年较差和日较差大。②降水少。②冬季寒冷，夏季炎热。
①气温年较差和日较差小，冬暖夏凉。②降水丰富且季节分配均匀，年际变化小。
降水量和蒸发量共同决定。
1.湿度（河流湖泊附近、水库附近）；2.地形（低洼地、山坳里）；3.尘埃（道路边、市区内、建筑工地、矿区）
1.气压梯度力大小；2.距高压中心远近；3.摩擦力大小（地面平坦开阔、海面上）；4.植被多少；5.地形（山谷口的狭管效应、高原上）
河流
1.流量：大小、季节变化、有无断流（取决于降水特征、雨水补给、河流面积大小）
2.含沙量：取决于流域的植被状况
3.结冰期：有无及其长短
4.水位：高低、变化特征（取决于河流补给类型、水利工程、湖泊调蓄作用）
5.水能：与地形（河流落差大小，流速快慢）、气候（降水量的多少，径流量的大小，蒸发量的大小）有关
6.凌汛
①地处什么气候区，降水丰富；②流域面积大，集水区广。③支流众多，水系庞大。
雨水（大气降水）、冰川融水、湖泊水、地下水。
丰水期河水补给给地下水和湖泊水，枯水期反之。
流量变化与气温有关，季节变化大，年际变化小。
①由低纬向高纬流。②最冷月气温在0℃以下
地球的运动
1.纬度：决定正午太阳高度大小、昼长
2.海拔高度：海拔高，空气稀薄，太阳辐射强（.青藏高原、德干高原、巴西高原、东非高原等）
3.天气状况（晴天多，太阳辐射丰富）（我国西北地区、中亚、西亚、北非、美国西部内陆、澳大利亚中西部等）
4.大气清洁度：城市和乡村
1.降水（迎风坡：降水多，雪线低。反之则雪线高）
举例：喜玛拉雅山南坡比北坡雪线低；天山北坡雪线低；阿尔卑斯山北坡雪线低；落基山的北段和安第斯山南段的西坡雪线低；落基山的南段和安第斯山北段的东坡雪线低等
2.气温（阳坡雪线高、阴坡雪线低；中低纬度雪线高、高纬度雪线低）
1纬度：相同海拔，则纬度越高，带谱越简单
2.海拔：相同纬度，则海拔越高，带谱越复杂
3.热量：阳坡帯谱多且位置高、阴坡带谱少且位置低
1.内力作用：地壳运动（拉伸、挤压）、岩浆活动（火山）、变质作用等三个方面
2.外力作用：风化、侵蚀、搬运、沉积、固结成岩
1.不同纬度海区：主要考虑各海区蒸发量与降水量的对比关系。
规律是：由副热带海区分别向两侧的高纬度和低纬度递减。
2.在同一纬度海区：主要考虑洋流的影响和径流稀释作用。
影响因素
影 响
气候
降水量>蒸发量，盐度较低；降水量<</FONT>蒸发量，盐度较高
径流
有大量江河淡水注入的海区，盐度偏低
洋流
同纬度海区，寒流经过的海区，盐度偏低，暖流经过的海区，盐度偏高
海区的封闭度
影响与附近海区海水的交换量
1.温度和降水：一般出现在夏季，春、秋两季也时有发生。（温度高，降水少易于形成赤潮）
2.风和海流：赤潮的形成、分布、集聚和分散直接受到水体运动的影响，赤潮容易产生于一些港湾就是这个原因。（风小，海流弱易于赤潮的形成）
3.人类活动的影响：人类不断将大量的生活污水、工业废水及农田废水等排人海洋，过度的海产养殖，造成海域的富营养化。
1.纬度位置——决定了山麓基带类型
2.相对高度——决定了水热状况变化的程度(以上两点决定自然带数量)
3.阳坡、阴坡——影响植被分布的高度
4.迎风坡、背风坡——影响降水多少与雪线高度
自然灾害
自然原因：
1.水系特征（有哪些方面？） 2.水文特征（有哪些方面？）3.降水特征（降水量、时长、强度） 
4.气候异常（普降暴雨，降水比常年偏多，例如“百年不遇”）
人为原因：
1.植被破坏（乱砍乱伐，植被破坏严重，水土流失加剧，泥沙淤积，抬高河床，使河道的泄洪能力降低；泥沙淤积，导致湖泊萎缩，调蓄能力降低；植物涵养水源、调节能力降低） 
2.围湖造田（蓄洪峰能力下降。）
例如，长江洪灾的原因：
(1)自然原因：
①水系特征：流域广，支流多；中上游植被破坏严重，含沙量增大；中下游多为平原，河道弯曲，水流缓慢，水流不畅。
②水文特征：流经湿润地区，降水丰沛，干流汛期长，水量大。
③气候特征：有些年份，气候异常，流域内普降暴雨，造成洪水泛滥。
(2)人为原因：
①过度砍伐，植被破坏严重，水土流失加剧，造成流域涵养水源、调节径流、削峰补枯能力降低；泥沙入江，淤积抬高河床，使河道的泄洪能力降低；
②围湖造田，泥沙淤积，从而导致湖泊萎缩，调蓄洪峰能力下降。
1.气候特征（降水和蒸发）；2.河流和湖泊（灌溉水源）；3.农作物需水季节
1.用水量大（人口、工农业）；2.利用方式（不合理，利用率低、污染浪费严重）
1.开源：跨流域调水、修建水库、海水淡化
2.节流：减少水污染、减少浪费、提高水资源利用率、限制高耗能水工业发展、发展节水农业（喷灌滴灌）、制定法律法规，提高节水意识、实行水价调节
适应于黄土高原、江南丘陵红色荒漠化、西南地区岩漠化、南亚、东南亚地区
1.气候（降水）；2.地形（坡度）；3.土质；4.植被
破坏植被（乱砍乱伐；修路；开矿）
禁止乱砍乱伐；大力植树造林；禁止陡坡开荒；修建梯田；退耕还林；解决农村能源问题（水电、风能、太阳能、沼气等）；制定法律法规；提高意识
适应于我国西北、中亚、西亚、非洲、澳大利亚、美国西部内陆、秘鲁、阿根廷、巴西等地区
1.气候（降水、蒸发、风力）；2.植被
破坏植被（过度放牧、过度垦殖、过度樵采；修路；开矿）
合理载畜量；人工种草；实行轮牧；退耕还牧还草；生态移民；解决牧区能源问题（风能、太阳能等）；制定法律法规；提高意识
1.降水（雨量、时长、强度）；2.地形坡度；3.岩石破碎（板块、断层）4.植被
破坏植被（乱砍乱伐；陡坡开荒；开山挖石；开矿）
加固陡坡；禁止乱砍乱伐；大力植树造林；禁止陡坡开荒；修建梯田；退耕还林；制定法律法规；提高意识
华北地区
地形低洼；春秋季节干旱，蒸发量旺盛；土壤中盐分向地表积聚
不合理灌溉（只灌不排、大水漫灌）
引淡淋盐；井排井灌；生物措施；农田覆盖；合理的灌溉，不能只灌不排；采取喷灌、滴灌技术等
西北地区
深居内陆，降水稀少，蒸发旺盛
不合理灌溉（只灌不排、大水漫灌）
减少种植业比例；采取喷灌、滴灌技术等
自然原因
1.降水（雨量、时长、强度）；2.地形坡度；3.岩石破碎（板块、断层）3.植被
人为原因
破坏植被（乱砍乱伐；陡坡开荒；开山挖石；开矿）
治理措施
加固陡坡；禁止乱砍乱伐；大力植树造林；禁止陡坡开荒；修建梯田；退耕还林；制定法律法规；提高意识
自然原因
1.降水（雨量、时长、强度）；2.地形坡度；3.岩石破碎（板块、断层）3.植被
人为原因
破坏植被（乱砍乱伐；陡坡开荒；开山挖石；开矿）
治理措施
加固陡坡；禁止乱砍乱伐；大力植树造林；禁止陡坡开荒；修建梯田；退耕还林；制定法律法规；提高意识
能源
①来自地球内部：地热和核能。②来自天体引力：潮汐能。③来自太阳辐射：上述三种以外的，均是。
优点：清洁，可再生，发电成本低，积累多，收益大。
缺点：季节变化大。
一条河流或某一河段水力资源是否丰富，主要看两方面：一是河流水量的大小，一般水量越大，径流越稳定，水力资源越丰富；二是河流的落差，一般落差越大，水流越急，水力资源越丰富。
防洪、发电、航运、灌溉、水产养殖、旅游、供水、防凌、减淤。
1.河流、峡谷处或盆地、洼地的出口（有利于建坝，工程量小，造价低，库容量大）
2.地质条件：避开喀斯特地貌、断层
上游
中游
下游
其它
修建水库、拦截上游来水；植树造林，减少水土流失
修建水库、拦截上游来水；修建分洪、蓄洪工程；（部分河流：裁弯取直、加固大堤）
加固大堤，清淤疏浚河道，开挖入海河道
加强天气监测、预报；鼓励参加灾害保险；学习抗洪知识技能；提高防洪意识
3.淹没区大小（移民和搬迁；文物淹没；农田淹没）
优点：能源巨大，燃料运量小，地区适应性强。
自然原因
1.常规能源缺乏（储量、种类）；2.分布不均
人为原因
1.消耗量大（人口、工业、农业）；2.利用率低（浪费）；3.能源消耗快速增加；4.能源勘探、开采跟不上国民经济需求；5.石油储备体系健全。
治理措施
1.能源多元化战略，实施跨地区调配、进口能源；2.提高利用率，节约能源；3.控制高能耗工业；4.能源循环使用；5.开发新能源，完善能源结构；6.完善能源储备体系
人口与城市
年龄结构、性别结构、劳动力数量、劳动力质量、人口变化趋势、人口迁移方向和原因
①获取足够的劳动力；②有利于当地资源的开发；③给当地资源和环境造成压力。
①加强与外界在经济、文化、科技等方面的交流；②有利于缓解当地的人地矛盾；③有利于增加收入，促进社会经济发展。
1.地形（地势平坦、土壤肥沃，便于农耕，有利于交通联系，节约建设投资，人口集中；热带地区城市分布在高原上（巴西高原、埃塞俄比亚高原、墨西哥高原）；山区城市分布在河谷、开阔的低地）；2.气候（中低纬地区温暖，沿海地区湿润）；3.河流（供水、水运功能）；4.资源条件
1.交通条件；2.政治因素；3.军事因素；4.宗教因素；5.科技因素；6.旅游因素
2、逆城市化的原因：①人们对环境质量要求提高，大城市的环境质量下降。②乡村和城镇的基础设施比较完善。③交通发达。
3、城市化过程中出现的问题：①环境污染。②交通拥挤。③住房困难。④失业人口增多，就业困难。⑤社会秩序混乱
4、解决城市问题的措施：①建立卫星城和开发新区。②改善城市交通和居住条件。③保护和治理城市环境。
5、卫星城的作用：①分担大城市的职能。②缓解大城市的土地和交通压力。③保护和改善城市的环境。④促进城市合理发展。
1.便利的交通条件；2.较强的商品生产能力、稳定的商品来源； 
3.广阔的市场；4.地价
市场最优，零售、高端、耐用品（人口密集、消费者众多） 
交通最优，（环路或市区边缘，公路沿线） 
1.地形（山区、平原）2.地质（地质构造、岩石特点）
3.气候（暴雨、洪涝、冻土、泥石流、大雾、大风、台风飓风）4.土地（少占耕地，尤其是良田）
1.人口：尽量多地通过居民点、铁路车站、码头等。（适用于：地方公路）
2.里程和运营时间：尽量修筑桥梁、隧道，缩短里程，以节省运营时间；适当照顾沿线重要经济点。（适用于：国道、高速公路）
3.远离重要文物古迹（震动、尾气污染等）4.生态环境保护：减少植被破坏、避免噪音污染扰民
1.完善了当地的交通网络，使交通便利通达
2.加强地区交流和联系，促进当地和沿线的经济发展
3.有利于当地资源外运，所需产品运入
4.巩固国防、民族团结
农业与工业
1.土地（地形、土壤）2.气候（光照、热量、降水、温差）3.水源（灌溉水源）
1.市场2.交通3.国家政策4.劳动力数量5.科技（基因、保鲜、冷藏等）6.工业基础
注意：1．从有利条件和不利条件两个方面去分析；2．从光照、热量、降水、昼夜温差、气象灾害等方面去分析；3．从春、夏、秋、冬等4个季节的气候条件（分季节时段）分析。
1.水域条件：水深、岸陡、避风2.陆域条件：地质、地形、坡度
1.经济腹地条件（服务范围大小、客货流量大小）2.城市依托（城市规模大小）
3.交通联系（与河流、铁路、高速公路联运）4.政策条件
1.地形（水流速度）2.气候（流量，季节变化，结冰期） 3.河道（宽度，水深度）
人口数量密度、经济水平，运输需求量
1.气候（降水、蒸发、风力）2.地形（平坦海滩、淤泥质海岸）
1.大陆架情况（面积广阔、海水浅）2.水温情况（温带海域：气温变化大、海水搅动）3.河口处（丰富的营养盐类）4.洋流（交汇流或上升流）
自然条件
1.气象条件：天气晴朗，降雨稀少，大气透明度高；
2.纬度：地球自转的线速度，影响初始发射速度，影响燃料消耗和发射成本
3.地势：平坦开阔，便于跟踪和搜救
人文条件
1.人口：单位面积人口密度低，地广人稀，不造成伤亡和破坏
2.交通：交通便利（沿海、沿铁路）
3.军事：符合国防安全和保密需要
长途汽车站
1.站前路况（道路宽阔）；2.与市内外交通联系（沿主干道）
3.地价和土地面积
市内公交站
1.与其他站台近且错位；2.距道路交叉口近；
3.靠近商业点；4.避开十字路口
1.地形：平坦开阔、坡度适当（排水）；2.地质：地基稳定；3.气候：少云雾。
1.交通条件：与市内有便利的交通联系；2.经济：建在经济发达的地区
距市区有一定距离，附近不能有学校、医院（疗养院）、养殖场不能有高大建筑物和山峰。
1.地理位置（沿海、沿江、沿铁路；靠近发达地区）
2.资源因素：原料、燃料
3.农业因素：提供农副产品和消费市场
4.交通因素：沿交通线分布，以便提供充足的燃料、原料，也便于产品的输出
5.市场因素：消费水平、消费意识
6.科技因素：大学、科研单位
7.劳动力因素：劳动力数量、价格、素质
8.历史因素：工业基础
9.政策因素：国家、地区政策扶持
10.环境因素：主导风向的下风地带、与季风区主导风向垂直的郊外、最小风频的上风向、城市热力环流之外；产生污水的企业，布局在河流的下游或远离水源地。高科技工业布局在环境优美的地区。规模小、无污染的工业可以布局在城区；环境污染严重的工业布局应远离城区。
自然、社会经济、环境条件； 
自然、社会经济、环境条件协作配套条件 
1.调整工业布局，发展新兴工业及第三产业，改造传统产业，保证各业平衡发展，促进经济结构多样化；
2.因地制宜，合理、综合开发各类资源；
3.消除污染，减少三废排放；
4.植树造林，美化环境； 
加强生态建设；
5.发展交通，完善交通网络；
6.发展科技，提高生产水平，繁荣经济
劳动密集型工业
高耗能高污染工业
发达地区→落后地区
城市→乡村；东部沿海→中西部内陆；→中国大陆；欧美→港澳台、日韩→中国大陆；中国→非洲、拉丁美洲
原因
劳动力和土地廉价；自然资源丰富；转移污染；环保成本低
结构评价
结构比例；结构变化（演化）、对比相关地区结构；优劣评价（当地发展阶段、当地条件、可持续发展方向）
调整方向
低耗能低污染；调整三大产业比重（提高第二三产业）；发展新兴产业和第三产业；发展清洁生产；发展生态农业、绿色农业、观光农业等
旅游
①旅游价值（资源质量、集群状况、地域组合状况）；
②市场距离（长度、经济发达程度）；
③交通位置及其通达性；④地区接待能力；⑤环境承载量。
①旅游资源质量（旅游景区的等级、称号）
②集群状况（数量多、密集）
③地域组合状况（自然条件多种多样，自然旅游景观丰富；历史文化灿烂，各地有独特的风土人情，人文景观丰富）
④与周边旅游资源组合（不雷同）
在此类问题的分析中，首先需要分析该区域的地理背景，从而找出该区的生态环境问题，了解该环境问题的分布与危害，然后针对存在的问题，找到相应的治理措施。
在此类问题的分析中，首先需要先分析该区域的地理背景，找到发展的优势条件，然后针对该区的优势条件，针对性的开发，在开发的过程中，对存在的问题进行有针对性的治理。
在此类问题的分析中，首先需要先分析该区域的地理背景，找到发展的优势条件和劣势条件，对优势条件，针对性的开发；对劣势条件进行改造，在开发和改造的过程中，对存在问题进行有针对性治理。
①水土流失。②土地荒漠化（干旱地区）。③土壤盐碱化（干旱地区的灌溉农业）。④滥砍乱伐森林。⑤草场退化。⑥物种减少（或生物的多样性减少）。⑦湖泊萎缩。⑧湿地减少。⑨滑坡、泥石流。
①东北：森林减少、黑土冲刷（或水土流失）、湿地退化。②西北（含内蒙古）：草场退化和土地荒漠化。③华北平原：土壤盐碱化。④黄土高原：水土流失。⑤南方山区：水土流失。⑥西南：地质灾害多。⑦青藏高原：土地荒漠化、湿地减少，湖泊萎缩、草场退化、物种减少。⑧宁夏、河套平原、河西走廊：土壤盐碱化和荒漠化。
1、经纬网，各大洲和各主要国家和各主要地形区的经纬网图，因为这些年高考很多都是只画经纬线出来让考生来做题的。
2、世界地形图。注意各主要经纬线经过地形区的地形剖面图。
3、世界气候分布图。
4、世界海陆轮廓图，包括主要河流、湖泊、海洋、海峡、岛屿、半岛分布图。
5、世界洋流分布图。
6、世界自然带分布图。
7、板块构造图。
8、世界各地主要城市及其气候类型。
9、世界主要工业区、农业地域类型、主要农作物分布图。
10、中国各地形区的经纬度。（东北平原，华北平原，黄土高原，长江中下游平原，东南丘陵，云贵高原，四川盆地，青藏高原，塔里木盆地，准噶尔盆地，内蒙古高原，河西走廊，秦岭，台湾岛，海南岛，北回归线、25°N、30°N、40°N、45°N、90°E、105°E、110°E、115°E、120°E、125°E穿过的地形区）。
11、气压带和风带分布图。
12、中国地形三个阶梯的分界线、季风与非季风区的分界线、三大自然区的分界线、东中西三个经济地带的分界线、温度带、干湿地区的分界线。
13、各种光照地球图的判读方法。
14、各种等值线图的判读方法。（如等温线、等压线、等降水量线、等高线等）
